# bank-marketing-ml
**Прогнозирование отклика клиентов и оптимизация маркетинговых стратегий в банке с использованием моделей машинного обучения**

# Введение

Сегодня организации, которые нанимают специалистов по данным, особенно заинтересованы в портфолио кандидатов. Анализ маркетинговых данных организации является одним из самых типичных применений науки о данных и машинного обучения. Такой анализ определенно станет хорошим вкладом в портфолио.
Данный readme файл содержит краткое описание проделанной работы 
# Цели
В общем, наборы данных, содержащие маркетинговые данные, могут использоваться для двух различных целей:

1. Предсказание результатов маркетинговой кампании для каждого клиента и уточнение факторов, которые влияют на результаты кампании. Это помогает выяснить способы сделать маркетинговые кампании более эффективными.
2. Определение сегментов клиентов, используя данные клиентов, подписавшихся на срочный депозит. Это помогает идентифицировать профиль клиента, который с большей вероятностью приобретет продукт, и разработать более целевые маркетинговые кампании.
3. Этот набор данных содержит информацию о банковской маркетинговой кампании, и мы можем использовать его для оптимизации маркетинговых кампаний с целью привлечения большего числа клиентов к подписке на срочный депозит. Подробное описание содержания набора данных представлено на рессурсе Kaggle

# Задачи
Чтобы оптимизировать маркетинговые кампании с помощью набора данных, нам нужно выполнить следующие шаги:

1. Импортировать данные из набора и провести начальный высокоуровневый анализ: посмотреть количество строк, проверить наличие пропущенных значений, изучить столбцы набора данных и их значения в отношении результата кампании.
2. Очистить данные: удалить нерелевантные столбцы, справиться с пропущенными и некорректными значениями, преобразовать категориальные столбцы в фиктивные переменные (dummy variables).
3. Использовать методы машинного обучения для прогнозирования результатов маркетинговой кампании и выявления факторов, которые влияют на успех кампании.

# Используемые библиотеки 

- import numpy as np
- import pandas as pd
- import matplotlib.pyplot as plt
- import seaborn as sns
- from sklearn.ensemble import RandomForestClassifier
- from sklearn.ensemble import AdaBoostClassifier, GradientBoostingClassifier
- from sklearn.svm import SVC
- from sklearn.neighbors import KNeighborsClassifier
- from sklearn.naive_bayes import GaussianNB
- import xgboost
- from sklearn.model_selection import train_test_split
- from sklearn.metrics import accuracy_score, confusion_matrix, classification_report
- from sklearn.model_selection import StratifiedKFold
- from sklearn.model_selection import RandomizedSearchCV, GridSearchCV

# Изучение данных
В ходе ознакомления с данными были сделаны ряд наблюдений 

1. Общая Структура Данных
  - Размерность: Датасет содержит 11162 записи и 17 признаков (столбцов).
  - Типы данных: Признаки представлены семью числовыми (int64) и десятью категориальными (object) типами данных.
  - Пропуски: В данных отсутствуют пропущенные значения, что упрощает этап предобработки, так как не требуется заниматься их импутацией.

2. Характеристики Числовых Признаков
 - Возраст (age): Возраст клиентов варьируется от 18 до 95 лет, со средним значением 41 год и медианой 39 лет. Это указывает на небольшой перекос в сторону более молодых клиентов, но также включает значительное количество пожилых людей.
 - Баланс (balance): Минимальный баланс отрицательный (-6847), что может указывать на наличие задолженностей у некоторых клиентов. Это важная информация для банка.
 - Средний баланс составляет 1528, но разброс значений очень большой, с максимумом 81204, что говорит о значительном расхождении в финансовых показателях клиентов.
 - Длительность контакта (duration): Распределение сильно смещено вправо, что типично для данных о длительности, но также говорит о наличии очень долгих звонков, которые могут быть выбросами или аномалиями.
 - Количество контактов в текущей кампании (campaign):Минимум 1, максимум 63.
 - Наблюдаются выбросы: 0.035% значений превышают 34. Эти значения рекомендуется заменить средним или медианным значением во время очистки данных.
 - Количество дней с предыдущего контакта (pdays):
 - Значение -1 встречается более чем в 50% случаев. Это, вероятно, означает отсутствие предыдущего контакта или неизвестные данные.
 - Лишь 1.2% значений превышают 400. Это может быть связано с тем, что для большинства клиентов контакт был недавно, либо это выбросы.
 - Предложено удалить этот столбец из-за большого количества неопределенных значений (-1).
 - Количество предыдущих контактов (previous): Наблюдаются выбросы: 0.044% значений превышают 34. Аналогично campaign, эти значения, скорее всего, являются шумом и требуют обработки (например, заменой на среднее).

3. Характеристики Категориальных Признаков
  - Распределение: Большинство категориальных признаков имеют несбалансированное распределение по классам, с преобладанием некоторых категорий (например, job: blue-collar, marital: married, contact: unknown). Это может повлиять на обучение моделей и потребовать дополнительной обработки, такой как кодирование или анализ малочисленных категорий.
  - Значимые категории: job: Самые распространенные профессии — management, blue-collar, technician.
  - marital: Большинство клиентов женаты/замужем (married).
  - education: Преобладают клиенты со средним (secondary) и высшим (tertiary) образованием.
  - contact: Значительная часть контактов имеет тип unknown, что также может влиять на качество модели.
    
4. Анализ Целевой Переменной (deposit)
Сбалансированность: Целевая переменная deposit (наличие депозита: "yes" / "no") практически сбалансирована (количество "yes" и "no" примерно одинаково). Это является хорошим знаком, так как позволяет использовать метрику точности (accuracy) для оценки производительности модели без опасения сильного смещения результатов.
5. Взаимосвязь Признаков с Целевой Переменной (deposit)
  - Категориальные признаки:
    - Клиенты с рабочими профессиями (blue-collar) и в сфере услуг (services) реже подписываются на срочный депозит.
    - Женатые/замужние (married) клиенты также реже оформляют депозиты.
    - Клиенты, с которыми связывались по мобильному телефону (cellular), реже соглашаются на депозит, что может быть неожиданным и требует дальнейшего исследования.

  - Числовые признаки:
    - Клиенты, оформившие депозит, имеют более высокий средний баланс и, как правило, старше по возрасту, чем те, кто депозит не оформил.
    - Клиенты, оформившие депозит, получали меньше контактов в ходе текущей маркетинговой кампании. Это может указывать на эффективность более целенаправленных и менее навязчивых кампаний для таких клиентов.
    - Клиенты, оформившие депозит, в среднем имели больше предыдущих контактов, что может говорить о лояльности или уже сложившемся интересе.
      
Код решения и графики, на основе которых были сделаны выводы - можно найти в файле проекта Юпитера.

 
